---
layout:     post
title:      "2018论文一：论软件开发过程RUP及其应用"
date:       2020-01-01 09:45:45
author:     "思考"
header-img: "img/post/post-bg-2020.png"
tags:
    - 架构备考
    - 备考论文
---



# 2018年系统架构

## 论文一：论软件开发过程RUP及其应用

### 题目概述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;RUP (Rational Unified Process)是IBM公司一款软件开发过程产品，它提出了一整套以UML为基础的开发准则，用以指导软件开发人员以UML为基础进行软件开发。RUP汲取了各种面向对象分析与设计方法的精华，提供了一个普遍的软件过程框架， 可以适应不同的软件系统、应用领域、组织类型和项目规模。

请围绕 **"论软件开发过程RUP及其应用"** 论题，一次从一下三个方面进行论述。


1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。

1. 详细论述软件开发过程产品RUP所包含的4个阶段以及RUP的基本特征。

1. 结合你所参与管理和开发的软件项目，详细阐述RUP在该项目中的具体实施内容，包括核心工作流的选择、制品的确定、各个阶段之间的演进及迭代计划以及工作流内部结构的规划等。






## 论文二：论软件体系结构的演化

## 论文三：论面向服务架构设计及其应用

### 题目概述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SOA（面向服务的体系架构）是一种IT体系结构分割、一种组件模型或者一种设计概念，其核心思想是通过一组的分散的服务关联，实现企业向客户端提供的特定业务，并适应客观条件和需求的不断变化。

多数企业面临着不同种类的操作系统、系统软件、应用软件和应用基础结构相互交织的信息化现状，而`SOA`的特性使得企业可以按照模块化的方式来添加新服务或者更新现有服务，以解决新的业务需要，从而保护投资，并能使企业对业务的变化作出快速的反应。


请围绕 **"SOA在企业信息化中的应用** 论题，一次从一下三个方面进行论述。


1. 概要叙述你参与实施的企业信息化建设项目（信息化现状、业务流程需求）以及你所担任的主要工作；

1. 详细论述SOA体系结构的内容、特点和实现SOA所采用的常用标准、规范。

1. 论述你具体采用了什么技术和工具来实现企业SOA应用和部署、在应用中重点解决了哪些问题。



### 写作要点

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要解答好本题，首先要对SOA的内容、特点和实现SOA的常用技术有比较深刻的理解。

#### 1. SOA的内容

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOA的基本元素是服务，SOA指定一组实体（服务提供者、服务消费者、服务注册表、服务条款、服务代理和服务契约），这些实体详细的说明了如何提供和消费服务。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOA中的服务是自包含的、无状态的实体，可以由多个组件组成，通过事先定义的接口响应服务请求，服务本省并不依赖其他函数和过程的状态，而用什么技术来实现服务，也不在其定义中加以限制。SOA本质上是将网络、传输协议和安全细节留给特定的实现来处理，

这些服务是可交互操作的、独立的、模块化的、位置明确的、松耦合的、以及可发现的。

在SOA中有三种角色（参与者）分别服务提供者、服务请求者、服务代理者。服务提供者提供符合契约的服务，并将它们发布到代理代理；服务代理者作为存储库、目录库或票据交换所，铲射鞥有服务提供者发布的软件接口；服务请求这（服务使用者，或者终端用户应用程序）发现并调用其他的软件服务来完成业务任务。


#### 2. SOA体系结构的特点

SOA是一种粗粒度、松耦合的服务体系结构，其服务之间通过简单、精确定义接口进行通信，不涉及底层编程接口和通信模型。实施`SOA`的关键目标是实现企业IT资产重用的最大化。要实现这一目标，就要在实施SOA的过程中牢记以下特征。

**(1) 可从企业外部访问**

通常被称为业务伙伴的外部用户也能像企业内部用户一样访问相同的服务。业务伙伴采用`B2B`协议（例如，ebXml或RosettaNet）相互合作。当业务伙伴基于业务目的交换信息时，他们就参与了一次会话。会话是业务伙伴间一些列的一条或多条业务信息的交换。会话类型（会话复杂或简单、长或短等）取决于业务目的。

除了`B2B`协议外，外部用户还可以访问以Web服务方式提供的企业服务。


**(2) 随时可用**

当有服务使用者请求服务时，SOA要求必须有服务提供者能够响应。大多数SOA都能够为门户硬弓之类的同步应用和B2B之类的异步应用提供服务。同步应用对于其所使用的服务有很强的依赖性。

许多同步应用通常部署在前台，其最终用户很容易收到服务提供者短缺的影响。很多情况下，同步应用利用分布式服务提供者，这样可以响应更多的用户请求。但是，随着提供特定服务功能的服务器数量的增长，出现短缺的可能性也呈指数级上升。


相比之下，异步应用要更加稳健，因为其采用队列请求设计，因此可以容许出现服务提供者短缺或迟滞的情况。异步应用大多数情况下部署在后台，用户通常不会察觉到短暂的短缺。大部分情况下异步应用能够稳健应对短时间短缺，但是长时间短缺则会引发严重的问题。在服务短缺解决、队列引擎将罕见的大量工作推到共享的应用资源中时，可能会出现队列一处甚至服务死锁的现象。


服务使用者要求提供同步服务时，通常是基于其自身理解或使用习惯。在多数情况下，采用异步模型可以达到同样的效果，但更能够体现SOA的最佳特性。

当然，并不是所有情况下都应该采用异步设计模式。但大多数情况下，异步消息可以确保系统在不同负荷下的伸缩性，在接口响应时间不是很短的情况下尤其如此。

**(3) 粗粒度服务接口**

粗粒度服务提供一项特定的业务功能，而细粒度服务代表了技术组件方法。例如，向计费系统中添加一个客户是典型的粗粒度服务，而你可以使用几个细粒度服务实现同一功能，如：将客户名加入到计费系统中，添加详细的客户联系方式、添加计费信息，等等。。

采用粗粒度服务接口的优点，在于使用者和服务者之间不必再进行多次的往复，一次往复就足够。Internet环境中有保障的`TCP/IP`会话已不在占据主导、建立连接的成本也过高，因此在该环境中进行应用开发时，粗粒度服务接口的优点更为明显。

除去基本的往复效率，事务稳定性问题也很重要。在一个单独事务中包含的多段细粒度请求可能使事务处理时间过长，导致后台服务超时，从而中止。与此相反，从事务的角度来看，向后台服务请求大块数据可能是获取反馈的唯一途径。

**(4) 分级**

一个关于粗粒度服务的争论是此类服务比细粒度服务的重用性差，因为粗粒度服务倾向于解决专门的业务问题，因此通用性差、重用性设计困难。解决该争论的方法之一就是允许采用不同的粗粒度的等级创建服务。这种服务分级包含了粒度较细、重用性较高的服务，也包含粒度较粗、重用性较差的服务。

在服务分级方面，需注意服务层的公开服务通常由后台系统(BES's)或SOA平台现有的本地服务组成。因此允许在服务层创建私有服务是非常重要的。正确的文档、配置管理和私有服务的重用对于IT部门在SOA服务层快速开发新的公开服务的能力具有重要的影响。


**(5) 松散耦合**

SOA具有"松散耦合"组件服务，这一区别于大多数其他的组件体系结构。该方法旨在将服务使用者和服务提供者在服务实现和客户如何使用服务方面隔离开来。

服务提供者和服务使用者间松散耦合背后的关键点是服务接口作为与服务实现分离的实体而存在。这使服务实现能够在完全不影响服务使用者的情况下进行修改。

大多数松散耦合方法都依靠基于服务接口的消息。基于消息的接口能够兼容多种传输方式（如HTTP、JMS、TCP/IP、MOM等）。基于消息的接口可以采用同步和异步协议实现，Web Service 对于SOA服务接口来讲是一个重要的标准。

当使用者调用一个 Web Service 时，被调用的对象可以是CICS事务、DCOM或CORBA对象、J2EE EJB 或 TUXEDO 服务等，但这与服务使用者无关。底层实现并不重要。

消息类 Web Sevice 通常是松散耦合和文档驱动的，这要优于与服务特定接口的连接。当客户调用消息类的 Web Service 时，客户通常会发送的是一个完整的文档（如采购订单），而非一组离散的参数。Web Service 接收整个文档，进行处理，而后可能返回或者不会返回结果信息。由于客户和 Web Service 间不存在紧密耦合请求响应，消息类 Web Service 在客户和服务器间提供了更为松散的耦合。


**(6) 可重用的服务及服务接口设计管理**

如果完全按照可重用的原则设计服务，SOA将可以使应用变得更为灵活。可重用服务采用通用格式提供重要的业务功能，为开发人员节约了大量的时间。设计可重用服务是与数据库设计或通用数据建模类似的最有价值的工作。由于服务设计是成功的关键因素，因此SOA实施者应当寻找一种适当的方法进行服务设计过程管理。

从根本上讲，服务设计管理是服务设计问题，服务设计需要在走捷径的项目战术和企业构建可重用通用服务的长期目标之间进行折中。

超越项目短期目标进行服务接口开发和评估是迈向紧缺定义服务接口的重要一步，同时还需要为接口文档，服务实现文档及所有重要的非功能性特征设立标准。

在大型组织中实现重用的一个先决条件是建立通用（设计阶段）服务库和开发流程，以保证重用的正确性和通用性。

简而言之，不按规则编写服务将无法保证可提供重用性的`SOA`的成功实施。在执行规则的过程中会产生财务费用，需要在指定制定`SOA`实施计划时加以考虑。


**(7) 标准化的接口**

近年来出现的两个重要标准XML和Web服务增加了全新的重要功能，将`SOA`推向更高的层面，并大大提升了`SOA`的价值。尽管以往的SOA产品都是专有的，并且要求`IT`部门在其特定环境中开发所有应用，但XML和Web Service标准化的开放性使企业能够在所部署的所有技术和应用中采用SOA。

Web Service使应用功能得以通过标准化接口(WSDL)提供，并可基于标准化传输方式(HTTP和JMS)，采用标准化协议（SOAP）进行调用。例如开发人员可以采用最适合于门户可开发的工具轻松创建一个新的门户应用，并可以重用 ERP 系统和定制化 J2EE应用中的现有服务，而完全无需了解这些应用内部的工作原理。采用XML，门户开发人员无需了解特定的数据表示格式，便能够在这些应用间轻松的交换数据。

当然，我们也可以不采用Web Service或XML来创建SOA应用，但是这两种标准的重要性日益增强，其应用日趋普遍。尽管目前只有集中服务使用者支持该标准，但未来大多数的服务使用者都会将其作为企业的服务访问方法。

**(8) 支持各种消息模式**

SOA中可能存在以下消息模式。在一个SOA实现中，常会出现混合采用不同消息模式服务

- 无状态的消息。使用这向提供者发送的每条消息都必须包含提供者处理该消息所需的全部消息。这一限定使服务提供者无序存储使用者的状态信息，从而更易扩展。

- 有状态的消息。使用者与提供者共享使用者的特定环境信息，此信息包含在提供者和使用者交换的消息中。这一限定使提供者与使用者之间的通信更加灵活，但由于服务提供者必须存储每个使用者的共享环境信息，因此其整体可扩展性明显减弱。该限定增强了服务提供者和使用者的耦合关系，提高了交换服务提供者的服务难度。

- 等幂消息。向软件代理发送多次重复消息的效果和发送单条消息相同。这一限定使提供者和消费者能够在出现故障时简单复制消息，从而改进服务可靠性。


**(9) 精确定义的服务接口**

服务是由提供者和使用者之间的契约定义的。契约规定了服务使用方法及使用者期望的最终结果。此外，还可以在其中规定服务质量。此处需要注意的关键点是，服务契约必须精确定义。





#### SOA 的优点和缺点









## 论文四：论NoSQL数据库技术及其应用


#  2017年系统架构设计师

## 论文一：论软件系统建模方法及其应用 


## 论文二：论软件架构风格 

## 论文三：论无服务器架构及其应用

## 论文四：论软件质量保证及其应用

#  2016年系统架构设计师

## 论文一：论软件系统架构评估 


## 论文二：论软件设计模式及其应用

## 论文三：论数据库访问层设计技术及其应用   

## 论文四：论微服务架构及其应用


#  2015年系统架构设计师

## 论文一：论应用服务器基础软件


## 论文二：论软件系统架构风格

## 论文三：论面向服务的架构及其应用   

## 论文四：论企业集成平台的技术与应用


#  2014年系统架构设计师

## 论文一：论软件需求管理


## 论文二：论非功能性需求对企业应用架构设计的影响格

## 论文三：论软件的可靠性设计  

## 论文四：论网络安全体系设计

#  2013年系统架构设计师

## 论文一：论软件架构建模技术与应用


## 论文二：论企业应用系统的分层架构风格  

## 论文三：论软件可靠性设计技术的应用  

## 论文四：论分布式存储系统架构设计



#  2012年系统架构设计师

## 论文一：论基于架构的软件设计方法及其应用


## 论文二：论企业应用系统的数据持久层架构设计 

## 论文三：论决策支持系统的开发与应用  

## 论文四：论企业信息化规划的实施与应用




# 2012年系统架构设计师


## 论文一：论企业信息化规划的实施与应用


## 论文二：论决策支持系统的开发与应用

### 题目概述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决策支持系统（Decision Support System，DSS）是以管理科学、运筹学、控制论和行为科学为基础，以计算机技术、仿真技术和信息技术为手段，以人际交互方式进行板结构话和非结构化决策的信息系统。它调用各种信息资源，并提供各种分析工具，为决策者提供分析问题、建立模型、模拟决策的过程和方案的环境，帮助决策者提高决策水平和质量。决策支持系统在许多领域得到了广泛的应用，已成为许多行业经营管理中一个不可缺少的现代化支持工具。

请围绕 **"决策支持系统的开发与应用** 论题，一次从一下三个方面进行论述。


1. 概要叙述你参与管理和开发的决策支持系统项目以及在其中所担任的主要工作

1. 简要叙述决策支持系统包含的典型组成部分及对应的基本功能。说明建立决策支持系统时需解决的一般关键问题。

1. 说明你所参与管理和开发的决策支持系统的应用场合以及对决策结果的要求，具体阐述在开发过程中所采用的关键技术、实施过程和实际应用的效果。


## 





## 论文三：论企业应用系统的数据持久层架构设计


## 论文四：论基于架构的软件设计方法及应用







# 2009年系统架构设计师

## 论文一：论基于DSSA的软件架构设计与应用

### 题目概述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 软件架构设计的一个重要课题是如何解决软件重用问题。特定领域软件架构（Domain Specific Sftware Archtecture， DSSA）是一种有效实现特定领域软件重用的手段。按照Tracz的说法，DSSA就是一个特定问题领域由领域模型、参考需求、参考架构等组成的开发基础架构，其目标就是支持一个特定领域的中多个应用的生成。

DSSA的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，既领域需求；领域设计的主要怒飙是获得DSSA，DSSA描述领域模型中标示需求的解决方案；领域实现的主要目标是一句领域模型和DSSA开发和组织可重用信息。

请围绕 **"基于DSSA的软件架构设计与应用** 论题，一次从一下三个方面进行论述。

1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。

1. 就你所熟悉的领域，请给出针对该特定领域，在基于DSSA的软件设计开发中索涉及的领域模型、参考需求和参考架构以及想用的支持环境或设施。

1. 具体阐述你参与的管理和开发项目中使用DSSA的情况，包括领域分析、领域设和领域实现等活动是如何具体实施的，最终实际效果如何





### 摘要

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去年三月份，我所在的公司启动**国网电力用户用电信息采集系统**项目，我被任命为项目负责人。国网电力用户用电信息采集系统是国家电网公司坚强智能电网建设的一部分。由于公司之前为南网（主要是广东省）开发过类似用电信息采集系统，且公司准备在电力行业做强做大，我提出了采用DSSA技术来研发国网用电信息采集系统，得到公司领导层的一致赞同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于项目功能实现上具有明显的阶段性，我决定采用演化方式来实现DSSA及完成应用产品开发。一是对原有系统、文档及国网用电信息系统功能规范进行分析，完成DSSA；二是对原有系统进行部件提取，做为核心资源的公共部件；三是加强对核心资源的管理，方便研发工程师查找部件及扩展部件。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经过近一年的努力，终于完成了公司用电信息采集系统核心资源的建立，也完成了国网电力用户用电信息采集系统项目。

### 正文

去年三月份，我所在的公司启动过往店里用户用电信息采集系统项目，我被仍名为项目负责人。过王店里用户用电信息采集系统是国家电网公司坚强只能电网建设的一部分。公司之前开发过广东电网公司计量营销一体化系统，类似与用电信息采集系统。

我对广东电网公司计量营销一体化系统的功能规范和国网电力用户用电信息采集系统的功能规范进行分析，发现除了系统各自的通信协议不同外，其他功能需求大体上相同。整个采集系统都是份三层实现，主站层、采集终端层和电能表层。由于电能表已经规划繁华，有专门的表计生产厂家，这一层不需要投入资源进行研发。从公司目前现状来看，主站层投入研发工作量较少，一是主站的开发中模块化做得比较好；二是用户的需求基本一致。国网用电信息采集系统仅需要在广东电网公司计量营销一体化系统主站进行界面调整和支持国网用电信心采集系统通信协议即可达到要求。

根据之前开发的经验，用电信心采集系统开发的重点是采集终端信息的开发。因为采集终端需要安装到现场，而现场的用电环境各异，能够到达的远程信道也不同。采集终端可维护性低或可靠性低，则会产生大量的维护工作，影响公司品牌及利润。更具用电信息采集系统的要求，采集终端分为集中超标终端、从转变采集终端和公变采集终端。广东电网公司计量营销一体化系统的采集终端大体上也分为上述三类：低压集抄终端、负荷管理终端、配变检测终端。通过对采集终端的功能要求进行分析，可以看得出它们归属于一个产品贾总我在项目启动会议上提议采用DSSA技术进行采集终端产品的研发。建立公司用电信息采集系统核心资源，同时将计量营销一体化系统的采集终端也归结到产品家族中。


众所周知，DSSA（特地昂领域软件架构）就是在一个特定的问题领域中支持一组应用的开发，这些应用形成产品家族。DSSA是软件重用的一种手段，它由领域模型、参考需求、参考架构组成重用元素。

用电信息采集系统各终端基本需求都是对外接的电能表或者测量点的读数进行采集，稍作处理后通过GPRS/CDMA信道远程传输给采集系统主站端。采集终端的功能模块一般包括测量点采集模块，表计规约模块，现场总线模块，PPP拨号模块，主站命令模块，本地维护模块，程序升级模块，数据存储模块，交流采样模块，符合控制模块等等。


由于采集终端在现场使用的特殊性，它的肺功能性要求主要集中在可靠性、可修改性和易用性。现场用电环境复杂，信道各异，要求采集终端具有高可扩展性羟，能快速支持新的表记规约和现场总线，且支持远程升级操作。由于在现场施工时多是由工程队进行安装，工程队人员素质高低不齐，要求采集终端在本地操作具有一定的智能化，且要求调试简单。

根据以上分析，采集终端软件架构采用分层设计比较合适。分层设计的软件可修改性和可扩展性比较好。由于分层开发，将关注点分离到隔层，将系统的复杂度分到各层中，相应可靠性也可以得到提高。


在用电信心采集系统研发中，我决定采用演化方式进行开发。

首先对原油系统、文档及国网用电信息系统功能规范进行分析，将用户需求用Excel表格列出来。然后再对比国网用电信息采集系统的功能规范进行分析，用同样的方式累出用户需求，需求对比后发现它们之间的功能要求大体上是一样的。但由于通信协议不同，会导致一些功能在实现上有差别，如主从终端链接功能，用电信息采集系统采用一条命令完成主从终端的所有通信，而计量营销一体化系统分成建链、传输、断链三条命令来实现。于是我决定将基础业务模块做成通用的模块，根据不同的参数来初始化模块，或各具体铲平自己适配模块。按照则这个需求，我对核心资源惊醒分层设计。

总体上，核心资源分成三层，由低到高依次是：基础资源层、基础业务层、扩展业务层。基础资源层包括多进程框架，GUI系统，系统API和驱动封装，虚拟通道模块等等。优越采集终端的操作系统是LINUX，而且通讯口的资源比较多，采用一个京城管理一个通讯口，单一管理便于维护，因此提供多京城框架，方便应用开发时进程增加。对系统API和驱动进行封装，方便以后代码的一致。基础业务层主要包括用电信心采集系统的各个基础功能模块，有现场总线、表记规约模块、测量点采集模块、交流采样模块、符合控制模块等等。根据目前的情况，扩展业务层主要有计量营销一体化系统不见包和国网用电信心采集系统部件包。

其次对与吧友系统进行部件提取，作为核心资源的公共部件。计量营销一体化系统的采集终端在研发时由于没有采用组件开发技术，各功能都有想用的控制参数，而控制参数可以由主站命令模块进行读写，将控制参数管理模块作为中介者模式，很好的实现了各功能墨菊爱的解偶。如PPP拨号模块，和应用层的拨号参数读写命令耦合在一起，通过参数管理模块将主站命令模块和PPP拨号模块结偶。

在对计量营销一体化系统的采集终端进行部件提取过程中，每完成一个部件的提取，则对原采集终端软件系统进行重构，并完成集成测试和确认测试。这样可以始终保持原采集终端软件可行，成为第一个验证部件的铲平。

最后加强对核型资源的管理，方便研发工程师查找部件及扩展部件。到了开发后期，核型资源库的公共组件慢慢多了起来，同时由于扩展和业务层对很多基础部件进行参数化和功能扩展，很多部件在标示和功能上都差异不大，出现了有点混淆的问题。为了更好的管理，我简历WIKI服务器，采用WIKI服务器进行嘴贱管理，在WIKI服务器上对组件标示、功能、接口以及每个组件相信的说明，方便研发工程师使用。


随着用电信心采集系统核心库建立，国网用电信心采集系统的功能也逐渐完善起来，采集终端软件系统在今年8分月通过了国家电网电力科学研究院的全功能测试，这地全体项目组成员是一个振奋人心的好消息，说明我们的女里得到了认可。




### 论文2 

 
### 摘要

随着信息技术的葵素发展和企业信息化建设的稳步推进，软件的重用问题已经日益在软件架构设计中突显。特定领域软件架构（Domain Specific Software Archtecture ，DSSA）作为一种有效实现特定领域软件重用的手段，不仅有利于降低软件开发成本，而且极大的缓解了软件危机。已经越来越收到软件公司和企业的关注。本文从所在的软件公司为该市记得某商品零售业开发商品信息管理系统，并最终成功的将该套商品信息管理系统运行在该市的物价零售业企业中的经历着笔，着重阐述了项目的需求分析，架构设计以及系统的实现过程，重点论述了特定领域软件架构在此次项目开发中的应用和取得的成效。


### 正文

软件危机伴随着信息技术的高速发展到来。软件危机中一个很突出的现象-不少企业已经具备了开发一个功能完备，质量到位的软件系统，但是，在下一次软件开发任务到来里，很多企业、公司选择了完全从新开发，从头做起，很少有开发团队考虑到软件的重用翁同。这一方面是因为软件项目本省需求不同，更重要的元一斤是在前一次软件开发对软件重用问题考虑甚少或几乎没有考虑-这无疑造成软件的开发成本上投入巨大，于是，不少软件公司认识到传统软件架构设计中的不足，纷纷








## 论文二：论信息系统建模方法



## 论文三：论基于REST服务的Web应用系统设计

## 论文四：论软件可靠性设计与应用





# 2008年系统架构设计师


## 论SaaS的关键技术

### 题目概述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Saas（软件即服务）是一种通过互联网提供软件服务的模式，在该模式中企业用户不再购买软件，而是采用向软件服务提供商租用软件的方式来完成本企业经营活动。在这种模式下，企业无需建设机房、购买软硬件、雇佣IT人员对软件进行维护，只许向软件服务提供商支付项目实施费用和定期的软件租赁服务费，软件服务提供商负责管理和维护软件。目前，这种模式在国外和国内都获得了一定的成功。

请围绕 **"SaaS关键技术** 论题，一次从一下三个方面进行论述。

1. 概要叙述你参与的SaaS项目以及你在其中担任的主要工作，包括角色、工作内容等；

1. SaaS为诸多用户在线提供了较为通用的软件系统，请详细论述SaaS为此所使用的关键技术；

1. 通过你的切身实践论述SaaS中安全性和扩展性的解决方案。


### 正文


SaaS是基于互联网的服务提供、软硬件资源租赁、数据存储、安全保障等服务的商业应用。它以互联网为基础，将应用和软件以服务的方式提供的软件运营模式。对于用户来讲，服务和数据就是其信息系统的全部。系统的管理和维护将被集中，由SaaS运营⬆商来承担相关工作，SaaS的运营商通常还会是软件的开发商。

SaaS是目前较为热门的一个应用，尤其是在中小企业的信息化中，在信息化项目预算有限的情况下，可以有效的保证投资的安全性，而且后期不需要专人维护，对于用户来讲，只需要接受和使用相应的服务即可。当然，目前也存在一些问题，诸如数据的安全问题、服务的客户定制问题等。

1。SaaS的特点

SaaS是一种Internet软件运营和销售模式，与传统的软件运营模式相比，有以下几个特点。

(1) 高度依赖InterNet。

虽然在理论上，只要用户与SaaS运营服务器有网络🔗就可以完成，但实际商，这个网络链接通常由InterNet来扮演，

(2) 软件几乎都是基于B/S模式架构。

B/S架构的一个重要的特点就是客户端的标准化，使得其部署非常简单、方便，甚至基本不需要部署，通常的计算机或者手持设备都能完成这个任务，只要可以运行支持WWW标准的浏览器既可。B/S架构还带来了表现、逻辑和数据的分离，使得服务的提供能够更边界，数据的安全性也有一定的保证。

(3) TCO最优。

几乎为零的前期投入，按功能、规模和时间收费策略。无论是对于保护投资，还是降低成本，都有决定性的作用。尤其是SaaS运营商提供的免费试用和功能定制，更为降低TCO、避免浪费提供了更多的保证。另外，SaaS不需要用户方系统管理和维护，也节约企业的人力运营成本。



(4) 多用户并行于一套系统。

SaaS之所以能够降低TCO，原因之一就是多个用户的资源共享，包括服务器计算资源、网络带宽，甚至是程序和数据界别的共享，例如，多个用户使用同一套系统，将数据存放于同一个数据库中等。

(5) 集中的系统管理与维护。

B/S架构中业务逻辑层和数据层被转移到SaaS运营商的服务器上，由其进行集中系统管理与维护，以及软件产品的修改和升级等。不仅提升了系统管理和维护的水平，便于软件的更新和升级，也为企业降低了相应的IT运维部门的人力需求。当然，集中的管理模式也会引起灾难的蝴蝶效应，这也加大了系统管理和维护的安全压力


(5) 安全隐患。

安全隐患可能来自于SaaS运营商内部或外部，甚至SaaS软件的其他用户，有意或者无意的破坏都会有非常大的影响，尤其是真在多个企业数据被集中的情况下，更容易产生酰胺的规模效应。虽然数据存储在企业内部也会有安全问题，但是大多数中小企业都不习惯将自己的鸡蛋放到别人的篮子里。

安全隐患的顾虑，有时也来自信任问题，奇特的数据都是其重要的财产之一，尤其是客户资料和财务数据。存放在企业外部的服务器上，难免会让人对SaaS运营商产生信任问题。

规模化经营是一个行业发展的趋势，软件行业也不例外。SaaS使得软件由一种产品转变成了服务，将需求的满足从系统的管理和维护中剥离，这使得软件应用和信息化能够真正的走进信息化时代。当然，其中的问题也必须正视，尤其是安全和信任问题，是SaaS发展的巨大障碍。






## PaaS(平台即服务)及关键技术

### 题目概述

PaaS是指一个软件研发应用开发平台，该平台作为一种服务必须能够支持行业、企业、业务模式的各种应用需求。它扩展了按需服务，并实现了客户可根据需要自己定制应用程序，成为了改变应用程序开发的一个途径。




## 参考文章

[1] <https://www.cnblogs.com/wyp1988/p/11645353.html>
