---
layout:     post
title:      "搜索引擎"
subtitle:   "搜索引擎介绍&全文搜索"
date:       2021-01-23 10:15:06
author:     "CaoZhiLong"
tags:
    - 搜素引擎
    - Elasticsearch
---


# 搜索引擎介绍

- 什么是搜索引擎，以及能解决什么样的问题
- 什么是全文搜索引擎
- Elasticsearch如何胜任搜索引擎的工作
- 典型的使用场景
- 如何使用Elasticsearch

## 什么是搜索引擎，以及能解决什么样的问题

现如今，“搜索”功能已经被广泛的使用。搜索引擎需要保障数据能被搜索，包含需处理的事项主要包含以下三个方面，

1、返回与搜索相关的结果
2、返回统计信息
3、非常快速的完成，保证良好的性能


## 什么是全文搜索引擎

> 根据百度百科中的定义，全⽂搜索引擎是⽬前⼴泛应⽤的主流搜索引擎。它的⼯作原理是计算机索引程序通过扫描⽂章中的每⼀个词，对每⼀个词建⽴⼀个索引，指明该词在⽂章中出现的次数和位置，当⽤户查询时，检索程序就根据事先建⽴的索引进⾏查找，并将查找的结果反馈给⽤户的。

### 数据的分类

1. 结构化数据：指具有固定格式或有限⻓度的数据，如数据库，元数据等。

对于结构化数据，我们⼀般都是可以通过关系型数据库(mysql，oracle等)的 table 的⽅式存储和搜索，也可以建⽴索引。通过b-tree等数据结构快速搜索数据。
⾮结构化数据：全⽂数据，指不定⻓或⽆固定格式的数据，如邮件，word⽂档等。

2. 对于⾮结构化数据，也即对全⽂数据的搜索主要有两种⽅法：**顺序扫描法**，**全⽂搜索法**。




### 顺序扫描

1. 按字⾯意思，我们可以了解它的⼤概搜索⽅式，就是按照顺序扫描的⽅式查找特定的关键字。⽐如让你在⼀篇篮球新闻中，找出"科⽐"这个名字在哪些段落出现过。那你肯定需要从头到尾把⽂章阅读⼀遍，然后标记出关键字在哪些地⽅出现过。
2. 这种⽅法毋庸置疑是最低效的，如果⽂章很⻓，有⼏万字，等你阅读完这篇新闻找到"科⽐"这个关键字，那得花多少时间。

### 全⽂搜索

1. 对⾮结构化数据进⾏顺序扫描很慢，我们是否可以进⾏优化？把我们的⾮结构化数据想办法弄得有⼀定结构不就⾏了吗？将⾮结构化数据中的⼀部分信息提取出来，重新组织，使其变得有⼀定结构，然后对这些有⼀定结构的数据进⾏搜索，从⽽达到搜索相对较快的⽬的。这种⽅式就构成了全⽂搜索的基本思路。这部分从⾮结构化数据中提取出的然后重新组织的信息，我们称之索引。

2. 我们以NBA中国⽹站为例，假设我们都是篮球爱好者，并且我们是科密，那如何快速找到有关科⽐的新闻呢？全⽂搜索的⽅式就是，将所有新闻中所有的关键字进⾏提取，⽐如"科⽐"，"詹姆斯"，"总冠军"，"MVP"等关键字，然后对这些关键字建⽴索引，通过索引我们就可以找到对应的该关键词出现的新闻了


### 搜索引擎

- Lucene
- Solr
- Elastic search


## 为什么不⽤Mysql做全⽂搜索

### 前⾔

- 有⼈可能会问，为什么⼀定要⽤搜索引擎呢？我们的所有数据不是都可以放在数据库⾥吗？
- ⽽且 Mysql，Oracle，SQL Server 等数据库⾥不是也能提供查询搜索功能，直接通过数据库查询不就可以了吗？
- 确实，我们⼤部分的查询功能都可以通过数据库查询获得，如果查询效率低下，还可以通过新建数据库索引，优化SQL等⽅式进⾏提升效率，甚⾄通过引⼊缓存⽐如redis，memcache来加快数据的返回速度。如果数据量更⼤，还可以通过分库分表来分担查询压⼒。
- 那为什么还要全⽂搜索引擎呢？我们从⼏个⻆度来说

### 数据类型

全⽂索引搜索很好的⽀持⾮结构化数据的搜索，可以更好地快速搜索⼤量存在的任何单词⾮结构化⽂本。例如 Google，百度类的⽹站搜索，它们都是根据⽹⻚中的关键字⽣成索引，我们在搜索的时候输⼊关键字，它们会将该关键字即索引匹配到的所有⽹⻚返回；还有常⻅的项⽬中应⽤⽇志的搜索等等。对于这些⾮结构化的数据⽂本，关系型数据库搜索不是能很好的⽀持。

### 搜索性能

如果使⽤mysql做搜索，⽐如有个player表，这个表有user_name这个字段，我们要查找出user_name以james开头的球员，和含有James的球员。我们⼀般怎么做？数据量达到千万级别的时候怎么办？

```sql
select * from player where user_name like 'james%';

select * from player where user_name like '%james%';
```

### 灵活的搜索

如果我们想查出名字叫james的球员，但是⽤户输⼊了jame，我们想提示他⼀些关键字
如果我们想查出带有"冠军"关键字的⽂章，但是⽤户输⼊了"总冠军"，我们也希望能查出来。

### 索引的维护

⼀般传统数据库，全⽂搜索都实现的很鸡肋，因为⼀般也没⼈⽤数据库存⻓⽂本字段，因为进⾏全⽂搜索的时候需要扫描整个表，如果数据量⼤的话即使对SQL的语法进⾏优化，也是效果甚微。即使建⽴了索引，但是维护起来也很麻烦，对于 insert 和 update 操作都会重新构建索引。

### 适合全⽂索引引擎的场景

1. 搜索的数据对象是⼤量的⾮结构化的⽂本数据。
2. ⽂本数据量达到数⼗万或数百万级别，甚⾄更多。
3. ⽀持⼤量基于交互式⽂本的查询。
4. 需求⾮常灵活的全⽂搜索查询。
5. 对安全事务，⾮⽂本数据操作的需求相对较少的情况。


## 常见的搜索引擎

常⻅的搜索引擎，Lucene，Solr，Elasticsearch

### Lucene

> Lucene是⼀个Java全⽂搜索引擎，完全⽤Java编写。Lucene不是⼀个完整的应⽤程序，⽽是⼀个代码库和API，可以很容易地⽤于向应⽤程序添加搜索功能。

1. 通过简单的API提供强⼤的功能

可扩展的⾼性能索引
强⼤，准确，⾼效的搜索算法
跨平台解决⽅案

2. Apache软件基⾦会

在Apache软件基⾦会提供的开源软件项⽬的Apache社区的⽀持。
但是Lucene只是⼀个框架，要充分利⽤它的功能，需要使⽤java，并且在程序中集成Lucene。需要很多的学习了解，才能明⽩它是如何运⾏的，熟练运⽤Lucene确实⾮常复杂

### Solr

> Solr是⼀个基于Lucene的Java库构建的开源搜索平台。它以⽤户友好的⽅式提供Apache Lucene的搜索功能。它是⼀个成熟的产品，拥有强⼤⽽⼴泛的⽤户社区。它能提供分布式索引，复制，负载均衡查询以及⾃动故障转移和恢复。如果它被正确部署然后管理得好，它就能够成为⼀个⾼度可靠，可扩展且容错的搜索引擎。很多互联⽹巨头，如Netflflix，eBay，Instagram和亚⻢逊都使⽤Solr，因为它能够索引和搜索多个站点。

**强⼤的功能**

- 全⽂搜索
- 突出
- 分⾯搜索
- 实时索引动态群集
- 数据库集成
- NoSQL功能和丰富的⽂档处理

### Elasticsearch

> Elasticsearch是⼀个开源，是⼀个基于Apache Lucene库构建的Restful搜索引擎.
> Elasticsearch是在Solr之后⼏年推出的。它提供了⼀个分布式，多租户能⼒的全⽂搜索引擎，具有HTTP Web界⾯（REST）和⽆架构JSON⽂档。Elasticsearch的官⽅客户端库提供Java，Groovy，PHP，Ruby，Perl，Python，.NET和Javascript。

**主要功能**

- 分布式搜索
- 数据分析
- 分组和聚合

**应⽤场景**

- 维基百科
- Stack Overflflow
- GitHub电商⽹站
- ⽇志数据分析
- 商品价格监控⽹站
- BI系统
- 站内搜索
- 篮球论坛



## Elasticsearch如何胜任搜索引擎的工作


### ES存在的意义

1、可以在关系型数据库上搭建搜索引擎，建立索引并加速SQL查询 的执行

2、也可以从NoSQL数据存储上建立索引，然后支持搜索功能

3、可以完好的存储数据，可以将其直接作为带搜索功能的NoSQL数据存储使用

4、Es里的数据是通过文档形式表示，可以与MongoDB这种面向文档的存储搭配

### ES的优势

1、应用代码不是必须用Java书写才可以和Elasticsearch兼容

2、可以通过Json格式的Http请求来进行索引、搜索和管理Elaticsearch集群

3、正如名字中的"elastic"所示，一切都是灵活、有弹性的

4、Lucene允许通过自己的Java应用程序实现搜索功能，ES对其进行了扩展，使存车处、索引、搜索可以更快、更容易

5、ES是构建在Apache Lucene之上的开源分布式搜索引擎

### 解决搜索的问题

1. 支持健壮搜索功能所需的特性

-    引擎可以提供快速的查询
-    确保搜索结果都是相关的

2. 当用户不清楚具体要用哪些词来查找时，搜索还能提供辅助的功能，用于实现更佳的用户体验

 - 超越精确匹配
 
    1、处理错误的拼写
    2、支持变体
    3、使用统计信息
    4、给予自动提示
            
-  具体需要的辅助功能

    1、识别错误的输入
    2、给出自动提示
    3、对结果进行分类

3. 实现基于关键词的搜索，返回所有包含这个关键词的帖子



## 典型的使用场景

可以确定，在Es中存储和索引数据，是提供快速和相关查询结果的比较好的方案。但是归根结底，ES只是个搜索引擎，我们永远不不可能单独使用它。就像其他数据存储，需要通过某种方式将数据输入到其中，也可能需要提供用户搜索数据的交互界面。

为了理解ES是如何融入更大系统中的，来考虑以下几种典型的应用场景。

1、将Es作为网站主要的后端系统
2、将Es集成到现有系统
3、将Es作为现有解决方案中的后端部分一同使用

### 将Es作为网站主要的后端系统

1、ES像其他的NoSQL数据存储，并不支持事务

如果一台服务器宕机，会发生什么？

1. Es可以通过将数据复制到不同的服务器来达到容错的效果
2. 很多其他特性，使Es成为一个有吸引力的NoSQL数据存储
3. 需要权衡下，在整体设计中引入另一个数据源而增加的额外复杂度


### 将Es集成到现有系统

1、就Es而言，也许不会提供你所需的一切数据存储功能，

2、某些场景下需要在另一个数据存储的额基础上使用Es
    如，Es还不支持事务和复杂关系的特性，至少在版本1中如此
    如果需要支持事务和复杂关系，请考虑同时使用Es和另一个不同的数据存储
3、如已经有一个复杂的系统在运作，但是想加入搜索功能
    只是为了使用Es而重新设计整个系统(尽管长期而言会这么做)，那未免风险太高了
    更安全的方法是在系统中加入Es，让它和现有模块协同工作
4、无论哪种方式，如果有两个数据存储，必须想方设法保持它们的同步
    根据主要存储是什么类型，以及数据是如何布局规划的，可以部署一个Es插件，保持两者同步

### 将Es作为现有解决方案中的后端部分一同使用

1、在某些用例中，无需编写任何代码，就可让Es帮搞定任务，很多现成的工具可以和Es协同工作，无需从头开始
    如，想部署大规模的日志框架，用于存储、搜索、和分析海量的事件。如图1-4所示
2、事实上，Es在Apache2许可下是开源的。Es是Java编写的，不仅仅Java API可以和它工作。它也暴漏了REST API，任何应用程序，无论是何种编程语言可直接访问这种接口
3、此外，REST请求和结果返回通常是JSON(JavaScript Object Notation)格式的。通常一个REST请求都有其自己的JSON有效荷载，返回结果同样是一个JSON文档

## 如何使用Elasticsearch

1、ES的主要特性

2、扩展Luccene的功能

3、ES高级深入功能

### ES的主要特性


### 扩展Luccene的功能


### ES高级深入功能


## 小结

1、 可以将Es当作一个NoSQL的数据存储，包括了实时性搜索和分析能力。它是面向文档的，默认情况下就是可扩展的。

2、 Es自动将数据划分为分片，在集群中的服务器上做负载均衡。使得动态添加和移除服务器变得很容易。分片也可以复制，使得集群具有容错性。

3、对于数据的索引和搜索，以及集群配置的管理，都可使用HTTP API的JSON，并获得JSON应答

4、上手时，先下载压缩包，需要时解压它，并运行Es启动脚本

5、Es提供的特性远远超过全文搜索。如，可以调优搜索相关性并提供搜索建议 

6、Es常见的用法是索引大规模的数据，这样可以运行全文搜索和实时数据统计

7、Es是构建在Apache Lucene之上的开源分布式搜索引擎







