---
layout:     post
title:      "《拱出银行的小猪》独家连载-读者推荐"
subtitle:   "《拱出银行的小猪》独家连载"
date:       2025-02-01 21:15:06
author:     "Ljeehash"
tags:
    - BERT
    - AI
---


# 《拱出银行的小猪》独家连载(2004年）


## 读者推荐
“猪”，首要的是从银行拱出来_评《拱出银行的小猪》

　　拱猪，是打牌的一种，想必许多人都玩过。正而八经的玩法是输者必须用嘴把黑桃Q(猪)从一堆牌里拱出来，因为其状可憨，过程又颇艰难，常引来胜利者的嘲笑，故名“拱猪”。

　　现在，有人新著一书，书名就叫《拱出银行的小猪》。作者把个人的银行存款比作是小猪，因为在银行这个“猪栏”里长得很慢，所以就要把它从银行里拱出来，让它们变异成鸡(债券)、牛(股票)、马(基金)和羊(外汇)等。换句话说，就是要变“圈养”为“放养”。同时对于另一部分有必要关在银行的“小猪”，则通过合理的存款组合把它们养肥，多生小猪崽。毫无疑问，也算是得了“拱猪”的精髓了。这个说法，我是赞成的。但是，我们也要知道，“猪”可不是好拱的，以前日益增长的个人储蓄就是明证。为此急坏了专家，也惹急了政府，于是大家便纷纷想办法，尽量不让老百姓把新的小猪赶进银行这个大“猪栏”里，同时还得想法子把那些总也长不大的小猪赶出去。可法子是想了很多，比如鼓励消费、推出各种金融产品、甚至征收利息税等等，可结果还是不理想。为什么？主要是因为银行这个超大型的“猪栏”自然是稳妥得很，根本不存在“亡羊补牢的风险”。况且在其中，小猪尽管长得不快，可毕竟还在长。而如果改“圈养”为“放养”，甚至动手术让小猪们变异成其他新物种，管教难度大不说，说不定还会掉进陷阱血本无归了呢。

　　人，是习惯的动物，是有惰性的。一个人习惯了把钱放在银行，要改变，自然是需要勇气去培养一个新的习惯。这个习惯，就是理财的习惯，它让人受益终身。实际上，我们人的一生面临着无数的风险，比如意外、疾病等等，只不过我们很多人不愿正视而已，更不会采取什么措施。而投资理财正是应对这些风险的绝好方式，很多时候你只需要承担一点小(投资的)风险，来避免日后承担大(人生的)风险。因此，如果想要自己财富增值，想要在面对不断上涨的物价能信心百倍，不慌不忙，首先就要把小猪从银行这个温柔乡里拱出来。这就像一个孩子，整天在母亲的怀抱里是永远长不大的，只有跨出母亲的温暖怀抱，独立面对风雨，才能逐步成长。这点做不到，别的什么都谈不上。

　　其实，根本不用担心把猪拱出来后该怎么办。许多投资是很简单方便的，比如基金的方便程度就可以说和活期存款差不多。要急用钱，把基金卖了就可以了。就风险而言，只要掌握了投资的基本原则，持平和心态，不贪不躁，股票甚至更高风险的期货等也不是那么可怕，许多家庭完全有能力承担这种风险的。此外，如果嫌麻烦，不愿自己披挂上阵的话，还可以委托各种理财专家帮忙。

　　把猪从银行里拱出来，进行其他的投资，一开始可能收获不大，甚至可能还面临亏损，但是只要坚持不懈，不断总结学习，自然就会得到丰厚回报的。

长久以来，政府和专家对日益增长的银行存款束手无策，办法倒是用过很多，但是成效不大。近来，托物价上涨的福，老百姓消费多了些，储蓄增长才有些渐缓，但依然是个大问题。所以，历来就有“撼山易，撼银行存款难”的说法。

最近，有一本新书上市，叫《拱出银行的小猪》。在书中，作者极力劝说大家不要把钱存在银行，而应该尝试去进行各种投资。话虽然说的不错，但是显然没有看到中国目前的实际情况，而很显得有些自作聪明，一厢情愿。近一二年来，物价上涨很快，小老百姓每天开始胆战心惊地盘算每斤肉、每斤鸡蛋又长了多少，至于不断上涨的房价，相信许多人是没有勇气去打听的。在这种严峻形势下，老百姓还固守着银行这个大“猪栏”，在许多“有志之士”看来，似乎是很不明智的，需要聪明人去教育和引导。

但是，存在的就是合理的。别忘了，其实老百姓才是真正因时利势的聪明人。普通老百姓是真正数着钱过日子的，他们比任何人都更明白通货膨胀是怎样让自己的钱越来越不值钱。但是，为什么他们还按兵不动呢？很显然，他们感受到了“有志之士”感受不到的无奈。

　　目前，真正给普通老百姓的投资渠道不多。诚如作者所言，目前勉强算得上老百姓投资品种的有十来种，但是真正方便最大多数人投资的却不多。许多投资品种天生就有缺陷，比如股票就存在单边市、股权分置和不能全流通等重大的天生缺陷。此外，各种投资所需具备的专业知识，普通投资者也没有很好的机会去学习，尽管大家整天嚷着吵着要进行投资者教育，但是多年下来收效甚微。而单就投资程序和方便上来说，也和国外有很大差距。

　　但是，如果能让老百姓挣到钱，以上问题也就不是问题了。毕竟要让普通投资者参与投资理财这场大游戏，还得让他们尝到点甜头，但是实际情况却不容人乐观。股票可以说是大家最熟悉的了，但是它让许多“先进人士”成了“革命先烈”，小猪非但没有长大，相反还不断缩水直至于无了。至于被众多机构和人士大力鼓吹的开放式基金，也是典型的靠天吃饭，业绩时好时坏，所谓的专家理财的优势也没有体现多少。现在股市的惨烈是有目共睹，自行炒股的小老百姓蒙受巨大损失不说，而靠着股市这棵大树过日子的基金也根本好不到哪儿去。而其他许多的投资，也让不少的投资者丢兵损将，心悸不已。尽管说目前投资品种有不少，但却不是任何人想碰就能碰的，一个个都像是烫手的山芋，吃进嘴里，太烫；放在手上，还是太烫。

　　所以，我认为关键的问题不是如作者说的先把“小猪”从银行里拱出来，而是先把银行外的投资环境先发展好。只有具备放养猪的条件了，我们才能开始我们的“拱猪行动”。

  与时下充满专业术语的投资理财书不同，本书用讲故事的形式，以民间传说中的善财童子拜访财神的十二个弟子为线索，逐篇介绍了存款、国债、股票、基金信托、保险、房地产、期货期权、外汇、黄金贵金属、收藏品、实业投资和健康等十二种投资品种，既可以单篇阅读，而总体又浑然一体，自成体系。开篇介绍了投资的“金三角”，它是一切投资的前提和基础；而后财神的十二个弟子又分别是中国民间的十二生肖，具体全部取自家喻户晓的《西游记》。在书中，作者巧妙地提出了每种投资品种具有不同的财性，也就是赋以投资品种以生肖的性格，比如债券定期支付利息，如下蛋的老母鸡；而股票会分红，像挤牛奶；基金就跟千里马一样，选好后骑上去就可以了等等。

不要想当然地认为这些品种投资起来很复杂，其实不复杂。比如基金就号称是“另一种活期存款”，基本可以保证你随用随取；而股票、债券等同样方便快捷，而且随着金融体系的发展和完善以及科技的进步，只会越来越方便。

　　同样，你还可以通过其它一些有趣的比喻、故事和例子，明白每个金融品种的本质，知道它为什么产生、如何运作以及又是如何投资获利的。比如通过跷跷板的比喻，你可以很形象地明白债市和股市你跌我涨，你涨我跌的关系。当然，你还可以看到黄金就像一个富有叛逆性的小孩的描写。

　　实用性更是本书的一大特点，这也是有别于其他书的重大特点。书中的12种投资品种都是普通投资者可以直接利用的，投资窍门可以为你带来实实在在的收益。通过它，你可以知道一般通用的存款组合是什么样的；知道投资股票应注意什么；在什么时候买基金最合适，甚至还可以知道如何养生等等。

　　投资是一个持久的过程，但绝不单调。理财就像培育一棵小树，播下你的第一粒金种子，然后不断科学浇灌、护理，不任其自生自灭，也不拔苗助长，小树就会健康长大，结满累累硕果。

　　现在，迈出你的第一步，赶快加入我们的“拱小猪行动”吧！




读者推荐
　　1.以前我对股票、基金什么的的一点都不懂，自己的钱也随便存在银行里，可钱放在 银行收益低得要死，远赶不上物价上涨的速度，而且还要扣税。看完这本书，我想我早就应该像作者说的“拱出自己银行里的小猪”来，从而去适当地买些基金、债券什么的。

　　——美国SAS软件中国公司 高社淑

　　2.现在的投资品种越来越多，让人云里雾里的，可为了以后自己总得知道一些。但是许多书要么有太多的专业术语让人看不懂；要么写的零零碎碎难成体系。难得有这么一本书，篇幅不长，用讲故事的形式，生动活泼地给我们介绍了各个金融品种的性质、特点和各自的投资方法。
  ——中国信达资产管理公司 王冠宇

　　3.以前我买过股票，一开始赚了不少，后来反而亏了很多，弄得我对投资都有些怕了。运用本书介绍的方法，我发现自己其实是个不喜欢冒风险的人，所以股票对我来说是不太适合的，今后我要投资一些其他风险低些的投资品种，如债券基金什么的。

　　——中国核工业集团 孙占辉

　　4.书里有很多有趣的小故事非常好，很容易让人明白。比如开头说到的新编龟兔投资比赛的小故事，就让我知道怎么去用复利这么一个威力巨大的投资武器。我打算从现在开始，每年省出5000元来适当投资，到我老的时候，可就是一笔巨款了。

　　——上海震旦家俱 陈学明

　　5.以前我觉得自己只要干好自己的本职工作，安安心心地挣自己的工资就够了。可后来发现，工作了好几年，也没存下什么钱，以后真要发生什么意外，可就麻烦了。看了这本书，自己反省一下，原来是没有养成好的消费习惯，今后可得注意了。

　　——信息产业部电信研究院 岳生

　　6.人生很短，有太多不可捉摸的东西。如果要有一个有保障的未来，还得自己努力。所以，我非常赞成本书说的：“人的一生就像蹬着一辆自行车，它有两个轮胎。工作，或者说你正常的挣钱之道，是你的一个轮胎，另一个轮胎就是你的投资理财能力。只有两个轮胎都充好气，你才能人生无忧。”

　　——中信证券法律部 李小建


  
